56 ³ PRo P. snsno ORATIO.

ut litteris consularibus ex senatus consulto cuncta ex
Italia omnes, qui rem publicam salvam vellent, con-
vocarentur. Quod numquam senatus in universae rei
publicae periculo decrevit, id in unius mea salute con-
servanda decernendum putavit. Quem curia magis 5
requisivit, quem forum luxit, quem aeque ipsa tribu-
nalia desideraverunt? Omnia discessu meo deserta,
horrida, muta, plena luctus et maeroris fuerunt. Quis
est Italiae locus, in quo non fixum sit in publicis
monumentis studium salutis meae, testimonium di· ιο
gnitatis‘?

Nam quid ego illa de me divina senatus consulta
commemorem? vel quod in templo Iovis optimi ma-
ximi factum est, cum vir is, qui tripertitas orbis ter-
rarum oras atque regiones tribus triumphis adiunctas 15
huic imperio notavit, de scripto sententia dicta mihi
uni testimonium patriae conservatae dedit3 cuius sen-
tentiam ita frequentissimus senatus secutus est, ut
unus dissentiret hostis idque ipsum tabulis publicis
mandaretur ad memoriam posteri temporis sempiter- 20
nam3 vel quod est postridie decretum in curia populi
ipsius Romani et eorum, qui ex municipiis convene-
rant, admonitu, ne quis de caelo servaret, ne quis
moram ullam adferret3 si quis aliter fecisset, eum
plane eversorem rei publicae fore idque senatum 25
gravissime laturum7 et ut statim de eius facto referre-
tur. Qua gravitate sua cum frequens senatus 11011
nullorum scelus audaciamque tardasset, tamen illud
addidit, ut7 si diebus quinque, quibus agi de me
potuisset, non esset actum, redirem in patriam digni· 30
tate omni recuperata. Decrevit eodem tempore sena-
tus, ut iis, qui ex tota Italia salutis meae causa con-
venerant, agerentur gratiae, atque ut idem, ad res
130 redeuntis ut venirent, rogarentur. Haec erat studio-

rum in mea salute contentio, ut ii, qui a senatu de 35

me rogabantur, eidem senatui pro me supplicarent.

Atque ita in his rebus unus est solus inventus, qui

129

62
(130)

