5

10

15

20

25

30

CAP. 13—16 ξ 31-35. 147

consecratione an obtestatione legis sacrosanctum esse
confirmas? Nihil omnino umquam de isto foedere
ad populum, nihil ad plebem latum esse neque legem
neque poenam consecratam esse dico. De quibus igitur
etiamsi latum esset ne quem civem reciperemus, tamen
id esset, quod postea populus iussisset, ratum nec
quicquam illis verbis ‘Sl QUID SACROSANCTUM EST’ esse
exceptum videretur, de iis cum populus Romanus nihil
umquam iusserit, quicquam audes dicere sacrosanctum
fuisse? Nec vero oratio mea ad infirmandum foedus*
Gaditanorum, iudices, pertinet. Neque enim est meum
contra ius optime meritae civitatis, contra opinionem
vetustatis, contra auctoritatem senatus dicere. Duris
enim quondam temporibus rei publicae nostrae, cum
praepotens terra marique Carthago nixa duabus Hi-
spaniis huic imperio immineret, et cum duo fulmina
nostri imperii subito in Hispania, Cn. et P. Scipiones,
extincti occidissent, L. Marcius, primi pili centurio,
cum Gaditanis foedus icisse dicitur. Quod cum magis
fide illius populi, iustitia nostra, vetustate denique
ipsa quam aliquo publico vinculo religionis teneretur,
sapientes homines et publici iuris periti, Gaditani,
M. Lepido Q. Catulo consulibus a senatu de foedere
postulaverunt. Tum est cum Gaditanis foedus vel
renovatum vel ictum3 de quo foedere populus Romanus
sententiam non tulit, qui iniussu suo nullo pacto pot-
est religione obligari. Ita Gaditana civitas, quod 35
beneficiis suis erga rem publicam nostram consequi
potuit, quod imperatorum testimoniis, quod vetustate,
quod Q. Catuli, summi viri, auctoritate, quod iudicio
senatus, quod foedere, consecuta est3 quod publica
religione sanciri potuit, id abest3 populus enim se
nusquam obligavit. Neque ideo est Gaditanorum causa
deterior; gravissimis enim et plurimis rebus est fulta.

35 Sed isti disputationi hic certe nihil est loci. Sacro-

sanctum enim nihil potest esse, nisi quod per populum
plebemve sanctum est. Quodsi hoc foedus, quod po-lss
10*

15

