410 IN M. ANTONIUM ORATIO PHILIPPICA 11.

quidem Casinatem fimdum quis venisse dicit, quis
hastam istius venditionis vidit, quis vocem praeconis
audivit? Misisse [te] dicis Alexandriam, qui emeret a
104Caesare3 ipsum enim expectare magnum fuit. Quis
vero audivit umquam (nullius autem salus curae pluri-
bus fuit) de fortunis Varronis rem ullam esse detrac-
tam‘? Quid? si etiam scripsit ad te Caesar, ut redde-
res, quid satis potest , dici de tanta impudentia?
Remove gladios parumper illos, quos videmus3 iam

intelleges aliam causam esse hastae Caesaris, aliam ιο

confidentiae et temeritatis tuae. Non enim te domi-
nus modo illis sedibus, sed quivis amicus, vicinus,
41 hospes, procurator arcebit. At quam multos dies in
ea villa turpissime est perbacchatus! Ab hora tertia

bibebatur, ludebatur, vomebatur. Ο tecta ipsa misera 1⁵

‘quam dispari domino? (quamquam quo modo iste
dominus?) —-— sed tamen quam ab dispari tenebantur!
Studiorum enim suorum M. Varro voluit illud, non libi-
105dinum deversorium. Quae in illa villa antea· diceban-

tur, quae cogitabantur, quae litteris mandabantur! 20

Iura populi Romani, monimenta maiorum, omnis sa-
pientiae ratio omnisque doctrinae. At vero te inqui-
lino (non enim domino) personabant omnia vocibus
ebriorum, natabant pavimenta vino, madebant parietes,

ingenui pueri cum meritoriis, scorta inter matres 25

familias versabantur. Casino salutatum veniebant,
Aquino, Interamna3 admissus est nemo. Iure id
quidem3 in homine enim turpissimo obsolefiebant
106 dignitatis insignia. Cum inde Romam proficiscens ad

¹,

Aquinum accederet, ob viam ei processit, ut est fre- ³0 l

quens municipium, magna sane multitudo. At iste
opcrta lectica latus per oppidum est ut mortuus.

Stulte Aquinates, sed tamen in via habitabant. Quid Α

Anagnini? Qui cum essent devii, descenderunt, ut

ἓ

istum, tamquam si esset, consulem salutarent. Incre- ³6 ’

dibile dictu † sed cum uinus inter omnis constabat
neminem esse resalutatum, praesertim cum duos

