65

28
66

108 - PRO M. CAELIO ORATIO.

manibus amiserunt? Qui minus enim Licinius com-
prehendi potuit, cum se retraxit, ne pyxidem traderet,
quam si tradidisset? Erant enim illi positi, ut com-
prehenderent Licinium, ut manifesto Licinius teneretur,
aut cum retineret venenum aut cum tradidisset. Hoc ⁵
fuit totum consilium mulieris, haec istorum provincia,
qui rogati sunt, quos quidem tu quam ob rem ‘temere
prosiluisse' dicas atque ante tempus, non reperio. Fue-
rant hoc rogati, fuerant ad hanc rem conlocati, ut
venenum, ut insidiae, facinus denique ipsum ut mani- 1⁰
festo comprehenderetur. Potueruntne magis tempore
prosilire, quam cum Licinius venisset, cum in manu
teneret veneni pyxidem? Quae cum iam erat tradita
servis, si evasissent subito ex balneis mulieris amici
Liciniumque comprehendissent, imploraret hominum 15
fidem atque a se illam pyxidem traditam pernegaret.
Quem quo modo illi reprehenderent? vidisse se dice-
rent? Primum ad se revocarent maximi facinoris
crimen, deinde id se vidisse dicerent, quod, quo loco
conlocati fuerant, non potuissent videre. Tempore 20
igitur ipso se ostenderunt, cum Licinius venisset,
pyxidem expediret, manum porrigeret, venenum tra-
deret. Mimi ergo est iam exitus, non fabulae3 in quo
cum clausula non invenitur, fugit aliquis e manibus,
deinde scabilla concrepant, aulaeum tollitur. Quaero 25
enim, cur Licinium titubantem, haesitantem, cedentem,
fugere conantem mulieraria manus ista de manibus
amiserit, cur non comprehenderint, cur non ipsius
confessione, multorum oculis, facinoris denique voce
tanti sceleris crimen expresserint. An timebant, ne 30
tot unum, valentes imbecillum, alacres perterritum
superare non possent? ”
Nullum argumentum in re, nulla suspicio in causa,
nullus exitus criminis reperietur. Itaque haec causa
ab argumentis, a coniectura, ab iis signis, quibus 35
veritas inlustrari solet, ad testis tota traducta est.
Quos quidem ego, iudices, testis non modo sine ullo

