382 IN M. ANTONIUM ORATIO PHILIPPICA 11.

secutus es negotiumque transegisses, m’si se ille in
scalas tabernae librariae coniecisset iisque oppilatis
impetum tuum compressisset? Quod quidem ego
favisse me tibi fateor, suasisse ne tu quidem dicis.
At Miloni ne favere quidem potui, prius enim rem ⁵
transegit, quam quisquam eum facturum id suspica-
retur. At ego suasi. Scilicet is animus erat Milonis,
ut prodesse rei publicae« sine suasore non posset. At
laetatus sum. Quid ergo? in tanta laetitia cunctae

22 civitatis me unum tristem esse oportebat? Quam· ιο
quam de morte Clodi fuit quaestio non satis prudenter
illa quidem constituta (quid enim attinebat nova lege
quaeri de eo, qui hominem occidisset, cum esset legi-
bus quaestio constituta?), quaesitum est tamen. Quod
igitur, cum res agebatur, nemo in me dixit, id tot 15
annis post tu es inventus qui diceres?

23 Quod vero dicere ausus es, idque multis verbis,
opera mea Pompeium a Caesaris amicitia esse diiunc-
tum ob eamque causam culpa mea bellum civile esse
natum, in eo non tu quidem tota re, sed, quod ma· 20

10 ximum est, temporibus errasti. Ego M. Bibulo, prae-
stantissimo cive, consule nihil praetermisi, quantum
facere enitique potui, quin Pompeium a Caesaris
coniunctione avocareni. In quo Caesar felicior fuit.
Ipse enim Pompeium a mea familiaritate diiunxit.2⁵
Postea vero quam se totum Pompeius Caesari tradidit,
quid ego illum ab eo distrahere conarer? Stulti

‘24 erat sperare, suadere impudentis. Duo tamen tempora
inciderunt, quibus aliquid contra Caesarem Pompeio
suaserim. Ea velim reprehendas, si potes, unum, ne so
quinquennii imperium Caesari prorogaret, alterum, ne
pateretur ferri, ut absentis eius ratio haberetur.
Quorum si utrumvis persuasissem, in has miserias
numquam incidissemus. Atque idem ego, cum iam
opes omnis et suas et populi Romani Pompeius ad 3⁶
Caesarem detulisset seroque ea sentire coepisset, quae
ego multo ante provideram, inferrique patriae bellum

